---
title: 货币金融学笔记
date: 2019-09-30 21:39:32
tags:
---

=====
仅是个人理解



## 第一章 基础前言

* 本书将通过考察金融市场（例如债券市场、股票市场、外汇市场）和金融机构（也叫金融中介，如银行、保险公司、共同基金和其它金融机构）的运作，来探寻货币在经济中的角色。

* 企业在高利率的经济环境中，可能会推迟新建工厂，从而对就业产生不利影响。

* 债券市场可以帮助政府和企业筹集到所需要的资金，是决定利率的场所。

* 金融市场和金融机构的关系：金融机构是金融尺长能够运行的关键所在，没有金融机构，金融市场久无法实现资金由储蓄者相有生产性投资机会的人的转移。

* 银行：是（吸收存款和发放贷款的）金融机构，具体而言，又可以分为商业银行、储蓄、信贷协会、互助储蓄、信用社等。银行是经济规模中最大的金融机构。

* 货币与经济周期：每次经济衰退前，都伴随着货币增长率的下降，说明货币供给的变动是经济周期波动的推动力之一。然而并非每次货币增长率下降都会出现经济衰退。

* 货币与通货膨胀：物价水平和货币供给的走势都相当一致，着表妹，货币供给的持续增加是物价水平持续上升（即通货膨胀）的一个重要原因。

* 货币政策：即对货币和利率的管理，中央银行负责货币政策的实施。

* 财政政策：指政府对政府支出和税收的决策。预算赤字：在一年中，政府支出超过税收，预算盈余：在一年中政府支出小于税收。

（预算赤字可能导致较高的货币增长率、较高的通货膨胀和较高的利率 ）
（即货币政策由央行实施，财政政策由政府实施）（本国嘛，你懂的）

* 外汇市场： 跨国转移的资金必须由流出国的货币兑换为流入国的货币。

* 汇率的变动会影响进口成本，对消费者的影响是直接的.

* 本国汇率下跌，意味着外国商品变贵，出国度假（服务）变贵，会减少本国消费外国商品和服务，增加对本国消费商品和服务，提振本国就业市场。

* 本国汇率上升：意味着外国商品变便宜，会增加本国消费外国商品和服务，减少对本国消费商品和服务，冲击本国就业市场。


## 第二章 金融机构和金融市场

* 苹果公司发明了更好的ipod，需要资金将其投放市场，此时金融市场和金融中介就登场了。同样，地方政府，相当于一个苹果公司，需要资金修建公路和建设学校，但地方税收无法
满足，于是向金融市场和金融机构融资，即向银行融资，等收过路费再还给银行。中国的债务问题就是，地方政府借了银行的钱建桥修路后，却收不回过路费，换不了银行的钱。

* 融资由两种主要手段： 通过金融市场直接融资，通过金融中介机构间接融资。
福特公司通过发行债券或者股票进行直接融资。也可以向银行贷款进行间接融资。

* 资本：可以用来创造财富的财富，他可以是金融财富也可以是物质财富。金融市场有助于资本的合理配置，从而增加生产和提高效率。
在经济危机期间，金融市场遭受严重破坏，经济发展受阻。

* 一级市场：公司或者政府机构将其新发行的股票货债券等销售给最初购买者的金融市场。
二级市场：交易已经发行的证券的金融市场
一即市场并不为公众熟知，因为将证券销售给最初购买者的过程并不是公开进行的。
投资银行是一级市场上协助首次出售的重要金融机构：承销这些证券。
纽交所、纳斯达克都是著名的二级市场。介绍金融市场的书籍会把重点放在二级市场，也应该放在二级市场。

* 货币市场：根据交易证券的期限长短来区分，货币市场是交易短期债务工具的金融市场 。（如国库券，可转让存单等）
资本市场：交易长期债务工具的金融市场 （如股票，抵押贷款，企业债券，地方政府债券

* 金融中介机构：间接融资。
当企业试图为其业务活动寻求资金来源时，它们通常会求助于金融中介机构，而非证券市场。 原因可以从三个方面来回答：交易成本，风险分担，信息成本。

* 金融中介机构分类：
存款机构（主要指银行，包括商业银行、储蓄和贷款协会，信用社）
契约型储蓄机构（包括人寿保险，意外保险，养老基金）
投资中介机构（包括财务公司，共同基金）
需要了解它们的资产和负债类型。


## 第三章 什么是货币

* 本书所指的货币：在产品和服务支付以及债务偿还中被普遍接受的东西，它与收入和财富是有区别的。

* 货币的交易媒介功能：货币是经济社会中至关重要的东西：由于它可以降低交易成本，鼓励专业户和劳动分工，因而是经济顺利运行的润滑剂。

* 货币的记账单位功能：我们不会说一件衣服值3股，而会说一件衣服300元

* 货币的价值存储功能：货币作为价值储藏手段并非独一无二的，任何资产包括货币、股票、债券、土地、房屋等都可以用来储藏餐饭，许多资产比货币更有价值储藏功能。
但为啥人们还愿意持有货币呢？流动性：即某一资产转为交易媒介的便利层度和速度。由于货币本身就是交易媒介，所以具有最高的流动性，而其他资产转为交易媒介（即货币）都需要支付交易成本，（比如佣金啥的）。
货币作为价值储藏手段的优劣要取决于物价水平。

* 为何电子货币没能够彻底取代纸质货币：1 首先，需要花费加高的成购置所需的计算机、读卡器、通信网络等，2 电子支付带了安全性和私密性的问题，未经授权的黑客闯入了某个计算机数据库，并更改了其中存储的信息，要防止这种犯罪行为并非易事，需要开发一个全新的对付安全问题的计算机科学领域。3 利用电子支付方式还有一个后果，会留下有关购买习惯的大量个人信息，人们担心政府、雇主和商户会得到这些数据，从而入侵我们的私人领域。

* M1 ： 最狭义的货币指标，包括流动性最强的资产，即通货、活期存款等。且其通货中之爆款非银行公众持有的纸币和硬币，不包括ATM和隐患金库中的现金。
M2: 在M1的基础上增加了一些流动性不及M1的资产，如定期存款等，。
在2008年，美国M2的数量是M1的数量的4倍左右。

* M1种的通货：人均持有的现金达2000美元。这个数目是很惊人的，通货体积大，易于被窃，并且不支付任何利息，因而大部分人不可能持有这么多美元通货。但这些美元都在什么地方呢？谁在持有这些美元呢？
1 犯罪分子持有大量美元，因为现金交易不易被追踪。
2 企业愿意持有大量美元，因为现金交易很难被追踪，可以避免申报需要交税的收入
3 外国人由于担心本币价值贬值，不愿意相信本币，为了规避通货膨胀风险。例如俄罗斯人不信任卢布，大量持有美元。一半以上的美元都在海外


## 第四章 理解利率

* 你决定要购买房子，想银行借入10W的抵押贷款，你从银行的贷款利率为7%，要想在20年换完，每年还多少钱？
10W＝（x／1+7%）＋（x/(1+7%)^2) + (x /(1+7%)^3) +….+(x/(1+7%)^20))
解答得x＝9439.29 元。

* 利率最精准的定义：资产的到期收益率。 （以后说道利率，都是说的是市场利率）


## 第五章 利率行为

* 通过债券的需求供给曲线和水果市场的需求供给曲线，感觉到债券也是一种类似于水果的商品。
只不过水果市场的均衡是水果的需求和供给数量的均衡，而均衡点的位置就是水果的价格。即买房需要多少数量的水果，卖房需要卖出多少数量的水果。
而债券市场的均衡是债券的价格的均衡，而均衡点的位置就是利率。
感觉利率就是债券的真实价值，和价格代表水果的真实价值一样。（中间绕了一层）
当债券价格高，就代表水果供给多，需求相对过多，会导致债券价格下跌（水果供给变少），利率下跌（水果价格下降）
当债券价格低，就代表水果供给少，需求相对过少，会导致债券价格上升（水果供给变多），利率上升（水果价格上升）
债券价格的高低，相当于水果的供给多少。（价格高代表水果供给多，那么利率下跌）
反过来：
利率低，代表水果价格低，水果供给多，即债券价格高。
利率高，代表水果价格高，说过供给少，即债券价格低。

* 上面是债券和利率的关系，使用债券的供给和需求来讨论利率（市场利率）的变化情况和变化关系）
下面是货币的供给和需求来说明货币和利率的关系：利用凯恩斯的流动性偏好理论来解释

